Transcription: Claire Ghyselen
Relecteur: eric vautier
Aujourd'hui, tu sonnes à la porte, Flavie.
Je te regarde,
je t'écoute,
et je te prends dans mes bras.
C'est avec mes sens et mon cœur
que je t'accueille.
Je sens avant de te le demander
comment tu vas.
Dans la maison,
je te reçois avec mes collègues.
J'ai créé un espace où l'on se rencontre
ici
et maintenant.
Un refuge
où tout se crée,
à chaque rencontre.
Toi, Flavie,
tu es née au Nigeria.
Dans l'État d'Édo.
Tu as deux frères et une sœur.
Tu parles édo,
anglais
et yoruba,
un peu,
la langue de ton père.
Ton père est fermier.
Il cultive du manioc
et des patates douces.
Ta mère vend sur les marchés.
À l'école, tu es bonne élève.
Tu veux être médecin.
La petite fille que tu étais
fait écho à la petite fille que j'étais.
Moi, je suis née en France.
Mon père est médecin
dans une banlieue ouvrière.
Son cabinet de consultation se situe
dans la maison où nous habitons.
Petite,
je vois des gens
parfois en sang,
débarquer par le portail du jardin.
Je me demande ce qu'il leur est arrivé.
Pendant le dîner,
mon père raconte des histoires
de ces vies qu'il soigne.
J'aimerais être une petite souris
enfermée dans un tiroir de son bureau.
Flavie,
tu as maintenant 18 ans.
Tu es à l'école lorsque ton père meurt.
Il avait emprunté de l'argent à une secte,
peut-être pour payer
les études de ses enfants.
Les dettes retombent sur toi.
Ben oui !
Tu es l'aînée.
Aujourd'hui, Flavie, tu as 22 ans
et tu dois rembourser 35 000 euros.
Moi, à 18 ans,
j'ai envie de faire des choses
qui m'intéressent.
Et ce qui m'intéresse, ce sont les gens.
J'ai envie de savoir ce qu'il se passe
à l'intérieur d'eux.
J'ai envie de faire des choses avec eux.
J'ai envie de voyager.
Alors, j'étudie l'anthropologie,
puis l'anthropologie médicale,
cette science qui aide à comprendre
comment les sociétés gèrent la maladie,
Comment les individus la vivent,
quelles en sont les représentations,
les liens avec le cosmos,
l'idéologie de l'époque et du lieu.
Je pars
sur les îles de l'Océan Indien,
dans la forêt équatoriale du Congo belge,
en Uruguay
et puis plus de 10 ans
avec les Indiens Maya
au Guatemala et au Mexique.
Je travaille dans des missions
avec Médecins du Monde ou le CNRS.
Je passe du temps
auprès de chaque population,
suffisamment de temps car j'ai besoin
de comprendre qui ils sont.
Ton cœur est avec mon cœur,
voilà ce que m'ont appris les Maya.
Il n'y a donc rien à comprendre.
Juste à partager avec le cœur
un espace-temps,
sans rien attendre,
pleinement présente.
Mais c'est quoi, être présente ?
C'est me rencontrer avec le monde.
Le monde réel.
Il est ce qu'il est.
Je l'accueille.
Et je crée du lien avec les autres.
C'est avoir le courage -
et la racine latine de ce mot est cœur -
de prendre le risque
de devenir ce que je suis
et de déployer mes ailes.
Un jour,
je suis assise en face de Flavie.
Le téléphone sonne.
J'attends un appel,
je m'excuse auprès d'elle,
je décroche.
Une dame, que je ne connais pas, me dit :
« Ça y est, j'en ai une ! »
Une quoi ?
« Ben, je ne sais pas comment dire... »
Là, il y a un gros silence.
« Une prostituée, » lui dis-je ?
« Oui, » me dit
mon interlocutrice soulagée.
Quand je raccroche, je dis : « Putain ! »
« Je suis là, » me dit Flavie,
avec son sourire.
Nous avons beaucoup ri.
J'ai oublié de vous dire...
Mon métier, c'est accompagner les
personnes en situation de prostitution.
Les femmes -
certaines sont exploitées, vous le savez -
les travestis, les transgenres,
les hommes.
Alors, nous manquons totalement
de jugement face à nos présupposés.
Mon interlocutrice,
enfermée dans son regard
sur la prostitution,
dont elle sait bien qu'il n'est pas
particulièrement valorisant,
n'arrive pas à nommer la personne
qu'elle a en face d'elle.
Les personnes qui se prostituent
s'enferment, elles aussi, dans ce regard.
Elles ont du mal à se voir autrement,
à s'imaginer avoir des compétences.
Elles se collent elles-mêmes
l'étiquette de prostituée.
Ce que fait Flavie,
quand elle me dit : « Je suis là. »
En riant ensemble,
nous avons défié
la représentation de la putain.
(Applaudissements)
Nous avons tous et fonctionnons tous
avec des étiquettes.
Les enlever nous fait peur.
Peur de nous dévoiler.
Peur de découvrir ce qu'elles cachent.
Peur d'avoir mal.
Nos étiquettes nous rassurent.
C'est l'identité sur notre carte.
Le masque que nous portons
pour l'extérieur.
Le rôle que nous jouons.
Mais nous parlent-elles de nous ?
Elles sont la représentation
de ce que nous sommes.
Ma carte d'identité prend le pas
sur mon monde réel, mon territoire.
Je deviens étrange
à moi-même
et à l'autre.
Je fonctionne sur deux niveaux.
Un niveau visible,
pour moi et pour l'autre.
Et un autre niveau,
invisible,
clandestin.
Flavie, elle n'a même pas
de carte d'identité.
Quand je remplis des bilans
pour les statistiques,
je dois faire rentrer Flavie
dans des cases.
Née en Afrique sub-saharienne.
Femme.
20-35 ans.
Elle disparaît
dans l'anonymat de l'évaluation.
J'accompagne des personnes,
pas des prostituées.
Je les accompagne, mais pourquoi ?
Pour leur permettre
de penser ce qu'on a rendu invisible
aux autres et à soi-même ?
Pour se rappeler de qui on a été ?
Pour retrouver des désirs
et des ressentis enfouis ?
Pour faire émerger de la cohérence
dans une histoire chaotique ?
Nietzsche a dit :
« Il faut encore avoir du chaos en soi,
pour pouvoir enfanter
d'une étoile qui danse. »
Alors, je vais faire voler
en éclats les étiquettes.
Je vais les regarder différemment
pour qu'elles se regardent différemment.
Pour qu'elles portent un autre regard
sur leur situation de prostitution.
Pour qu'elles transforment
leur vécu en expérience,
leur expérience en compétences
et qu'elles s'ouvrent
sur les autres mondes possibles.
Accompagner, pour moi, est
une histoire de rencontres,
une histoire de désirs
et de plaisirs partagés,
à chaque rencontre.
C'est au fil de nos rencontres
que chacune de nous,
chaque jour,
construit son identité.
Et cette construction-là
se fait dans un lien affectif,
c'est comme ça que je me suis construite.
C'est comme ça que nous sommes foutus,
les êtres humains.
Alors,
c'est comme ça que j'accompagne.
J'interroge mes certitudes.
Je navigue dans mes incertitudes.
Je suis toujours en mouvement.
Je prends
et j'accepte
le risque de toujours me transformer
et de me dévoiler.
Je n'observe pas Flavie.
Je la regarde,
telle qu'elle se présente à moi,
ici et maintenant.
Je prends son histoire en cours
en plongeant avec le cœur
dans son monde d'aujourd'hui.
Alors,
nos deux identités vont se rencontrer
là où elles en sont :
ici et maintenant.
Elles vont se construire
jour après jour.
Nous allons refaire ensemble le chemin
de ce avec quoi elle s'est construite
depuis toute petite.
À chaque rencontre,
nos regards vont se croiser.
Nous allons nous nourrir
l'une l'autre en miroir.
Nous allons découvrir des choses inconnues
sur nous,
sur l'autre,
sur le monde.
Ce qu'elle me dit me transforme.
Je le lui dis.
Et elle,
elle se transforme
et trace son propre chemin.
Même si elle n'est pas le reflet
de mon histoire,
son histoire résonne
forcément avec la mienne.
Nous allons créer une nouvelle histoire.
Notre histoire !
Si je mets une distance
entre elles et moi,
je ne rencontre pas les personnes
que j'accompagne.
Pourtant, c'est ce qu'on nous enseigne.
Maintenir une certaine distance
pour se protéger.
Mais me protéger de quoi, au fond ?
Les personnes représentent-elles
un danger pour moi ?
Devrais-je avoir peur
de me perdre en elles ?
Avec elles ?
Peur de changer ?
Mais si je pense avant tout à me protéger,
je ne pense avant tout qu'à moi !
Et que serait une rencontre
où je ne vais pas moi-même
là où je propose à l'autre d'aller ?
Je prends soin de moi
tout en prenant soin de l'autre.
C'est le cadre égalitaire de la rencontre.
Alors, Flavie, comment vas-tu ?
Quoi de neuf depuis la dernière fois ?
Aujourd'hui, Flavie continue
de me raconter sa vie
depuis le jour où tout a basculé.
Le détail de cette traversée
dans le désert,
la mer Méditerranée.
Le vent a soufflé fort pour elle.
Tous les fils sont emmêlés ;
elle est perdue.
Alors, avec elle, je démêle,
je tisse,
je démêle
et je tisse encore
pour créer un ensemble dans lequel
elle retrouve sa cohérence.
Je te reconnais, Flavie.
À la fois semblable et étrangère.
Unique.
Nous sommes si humainement liées.
Ma petite flamme vibre
à l'intérieur de moi.
Elle me crie que la tienne était
sur le point de s'éteindre
mais tu es là !
Je reconnais ton courage.
Alors,
de flamme à flamme,
je t'ouvre mon cœur.
C'est toi qui me permets de t'accompagner.
Le temps a passé.
Je n'ai pas oublié la leçon des Maya.
Je te rencontre, ici et maintenant,
avec mon cœur.
Cette rencontre de cœur à cœur ne peut
se faire que dans cet instant-là,
cet immédiat-là qui seul permet
une perception exacte de la réalité.
Le cerveau du cœur,
qui avec ses 40 000 neurones -
on le sait maintenant -
envoie l'information à notre cerveau.
Nous nous offrons ce que
nous avons dans le cœur
et recevons ce qui
est dans le cœur de l'autre.
Un cadeau réciproque.
La transformation
par la porosité des cœurs.
Tu n'es pas seule.
Je suis avec toi.
Ce que tu me dis.
Comment tu me le dis.
Tes silences résonnent en moi.
Parfois les larmes surgissent.
Puis nos rires font la balance.
Tu ne peux pas tout me dire.
Je ne veux pas tout savoir, je te crois.
Ce que tu me racontes,
tu le dis pour la première fois
à quelqu'un.
Pour moi, c'est aussi la première fois,
ton histoire est unique.
Je ne sais jamais ce qu'il va se passer.
C'est l'inconnu.
Tout se crée
jour après jour.
Tout se transforme dans un mouvement
permanent jamais abouti.
Comme toi,
je ne sors jamais de chaque rencontre
la même que lorsque j'y suis entrée.
Si je devais, ici et maintenant,
accompagner des personnes
dans d'autres situations,
je ne changerais rien.
Je garderais ce même regard
au cœur de l'humain,
dans lequel on ne parle plus
d'accompagnant et d'accompagné,
mais d'une danse des identités,
Flavie,
je ne te vois tellement pas
comme une pute.
La France t'a reconnue
victime de la traite
et a décidé de te protéger.
Maintenant, tu as des papiers.
Tu as appris le français.
Tu parles quatre langues.
Tu as repris des études.
Et tu travailles.
Tu traces ton chemin.
Tu es une étoile qui danse.
(Applaudissements)